前の回に 続いて 財政の話です。
財政は 国や地方公共団体の 収入・支出 および 経済活動のことを 言いました。
今回は 財政の中でも 支出を 見ていきます。
つまり 使うお金が 何に 使われているのかを 見ていきます。
支出のことを 少し難しい 言葉で 歳出（さいしゅつ) と言います。
今回は 歳出（さいしゅつ） について 見ていきます。
まず ここにあるグラフを 見てください。
2015年度 政府予算 と書いてあります。
2015年度に 政府 つまり 国が使ったお金が 全体で どれぐらいで どのようなものに 使われているのか を表したのが 円グラフです。
中央の金額を 見てみてください。
一般（いっぱん）会計歳出（さいしゅつ）総額は 96.3兆円です。
約100兆円が 国の財政として 使われています。
細かいところまで 全部を 確認する 必要は ありません。
番号が 付いている 1と２と３ぐらいは たくさん お金が 使われている ところです。
財政として どのようなものに 使われているのか 理解 してください。
まず 日本の 歳出（さいしゅつ）の中で 一番何にお金が 使われているでしょうか。
社会保障の 費用に 一番お金が 使われています。
社会保障は 何でしょうか。
地方公共団体の所でも 説明しました。
社会保障費は 福祉（ふくし）に 関する お金です。
病院に 関する 医療（いりょう）なども そうです。
今 増えているのは 高齢者（こうれいしゃ）の介護（かいご）や サポートの 部分です。
そういった お金が 一番多くなっています。
さらに 高齢化（こうれいか）により おじいちゃんや おばあちゃんが 増えていきます。
そのため 今でも 一番多い 社会保障費は これからも 増えていく と言われています。
次に 多いのは  国債費（こくさいひ）と 書いてあります。
24.3%なので 全体の4分の1が 国債費（こくさいひ）に 使われています。
国債費（こくさいひ）とは 何でしょうか。
国債（こくさい）の 債（さい）は 債券（さいけん）の 債（さい）です。
債券（さいけん）とは 借金を する時に これが お金を 借りた証です と発行する 券のことです。
国が 発行する 債券（さいけん）のことを 国債（こくさい） と言います。
そのため これは 国の借金を 返すための お金と 借金なので 利子が 発生します。
その利子に対して はらうお金の 合計が これだけに なっています。
全体の 歳出（さいしゅつ）のうち 4分の1ぐらいが 借金の返済に あてられています。
これは 結構 大変です。
4分の1が 国債費（こくさいひ）に 使われています。
そして 最後の 3つ目は 地方交付税交付金等 と書いてあります。
地方交付税を 学んだことは 覚えていますか。
国から 地方に わたす お金には 大きく 2つの お金が ありました。
1つは 地方交付税です。
もう1つは 国庫支出金 です。
この 2つの お金の ちがいは 何でしょうか。
国庫支出金は 目的が 決まった お金でした。
これは 何に 使ってください というのが 決まっている お金で 国から 地方に わたされるもの でした。
地方交付税は 国から 地方に わたされる お金のうち 目的が 決まっていない ものです。
このように「等」 となっているので 国から 地方にわたる お金が 3番目に 多くなっています。
このような形に なっています。
そして もう1つ この点が 3つあります。
最後に ここに 書いてある通り この96.3兆円 というのは 一般（いっぱん）会計 と呼ばれるものです。
日本の 今の 一般（いっぱん）会計が 100兆円ぐらい あります。
しかし 一般（いっぱん）会計は 何に お金を使うかは 決まっていません。
そのため 毎年 予算が 組まれるものに なります。
しかし それに対して 特定の事業に 関する お金の 出入りになる 特別会計 という 予算が 別にあります。
その金額は 約4倍の 400兆円です。
そのため よく教科書などには これが のっています。
しかし 別に 特別会計 という 予算が あります。
それでは この400兆円が 何に 使われる のでしょうか。
大きな 金額ですが 実は これも 国債（こくさい） つまり借金です。
国の 借金の 管理や 返済や 年金に 関する予算 として 使われるものが 多いです。
そのため 全体でみると 多くの予算が この 国債費（こくさいひ）などにも 使われています。
そして 特別会計の中で 1つ しょうかいして おきたい 言葉があります。
財政投融資（ゆうし） です。
財政投融資（ゆうし）は 少し難しいものに なりますが 昔は 第二の予算 とも 呼ばれていました。
これは かなり 規模の大きい 予算でした。
しかし これは 年々 減ってきています。
それでは 財政投融資（ゆうし）とは 何でしょうか。
これは 公共サービスに 近いところが あります。
世の中の サービスには みんなのためにも なりそうですが  効果が 見えづらいものが あります。
そのようなものに 対して 国としてお金を出していこう という時に 財政投融資（ゆうし）の予算が 使われます。
これについても 特別な 財政投融資（ゆうし）にだけ 使われる 債券（さいけん）が 発行されます。
そして 借金として お金を 借りて 運営されることが 多いです。
しかし 国として 新しいところに 投資していこう  みんなの ためになるものに 投資していこう という時に 財政投融資（ゆうし）が  使われます。
そのような予算も あります。
歳出（さいしゅつ）について 見てきました。
色々な 問題も 歳出（さいしゅつ）の中に あります。
社会保障費が 増えていくのは 仕方がないです。
高齢化（こうれいか）が 進む中で 社会保障費ばかりが 増えていくと 少しずつ 国は 大変に なっていきます。
社会保障費は 成長していく 部分では ありません。
それ以外にも 借金の返済に なっている 国債費（こくさいひ）が 財政を 圧ぱく しています。
そうした 問題点と ともに 日本の 歳出（さいしゅつ）が どのようなところに 使われているのか しっかりと 理解してください。